+++
title = "055 भेदोऽबादेर्घटादौ विदित"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

भेदोऽबादेर्घटादौ विदित इतरथा त्वप्रसिद्धिः पुरोक्ता कृत्स्नक्षोण्यन्वितोऽसौ न विदित इति चेत् पक्षसिद्धिः कथं स्यात् ।  
व्याहारेऽप्येवमूह्यं न खलु न विदितं तन्निमित्तं घटादौ नो चेत्तत्तन्निमित्तव्यवहृतिनियमस्थापनं दुश्शकं ते ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>सर्वाङ्कषटीका - ५५</summary>

पूर्वश्लोकान्त्यभागसूचितमेव विवृणोति - भेद इत्यादि । घटादौ पृथिव्याम् **अबादिभेदः** = जलादिभेदः **विदितः** = लोकत एव विदितः । 'घटः जलं वा, तेजो वा, वायुर्वा' इत्यादि संशयः कस्य वा भवेल्लोके ? 

प्त 

'वेदे संजातखेदे मुनिजनवचने प्राहृनित्यावमाने संकीर्णे सर्ववर्णे सति तदनुगुणे निष्प्रमाणे पुराणे । 

मायावादे समोदे कलिकलुषवशाच्छून्यवादेऽविवादे धर्मत्राणाय योऽभूत् स जयतु भगवान् विष्णुघण्टावतारः ॥ 

महाचार्यकृता वैभवप्रकाशिका । 



600 

व्याहारेऽप्येवमूह्यम्; न खलु न विदितं तन्निमित्तं घटादौ 

नो चेत्, तत्तन्निमित्तव्यवहृतिनियमस्थापनं दुश्शकं ते ॥55॥ 

[ न्यायशास्त्रस्य स्थानम् ] 

279. विद्यास्थानेषु धर्म्येष्विह यदगणयन् विस्तरं न्यायपूर्व 

तत्रापि ह्याक्षपादः स इति न नियतिर्न्यायतत्त्वेऽनुगम्ये । 

' व्यावृत्तिर्व्यवहारो वा लक्षणस्य प्रयोजनम्' इत्यादिकमप्येतदर्थकमेव । **इतरथा** = एवमनङ्गीकारे 



: पृथिवीत्वावच्छेदकावच्छेदेनैवेतरभेदानुमितिरावश्यकीत्याग्रहे तु **अप्रसिद्धिः** = साध्याप्रसिद्धिः पुरा 





अनुपदमेव प्रदर्शिता । पृथिवीत्वावच्छेदकावच्छेदेनेतरभेदः न ज्ञातः खलु । तदर्थं केवलव्यतिरेक्या- वश्यकीत्याशंक्य समाधत्ते - **असौ** = जलादिभेदः कृत्स्नक्षोण्यन्वितः सकलपृथिवीगतः न **विदितः** = न ज्ञातः इति चेत्, **पक्षसिद्धिः** = पक्षस्यैव प्रसिद्धिः कथं स्यात् ? पक्षशब्दस्य सपक्षविपक्षपदसापेक्षत्वात् सपक्षस्यैवाभावात् कथं पक्षस्य सिद्धिः । विपक्षस्य सत्त्वेऽपि तस्य साध्याभाववत्तया निश्चितत्वेन, तेनैव पक्षेऽपि इतरवैलक्षण्यस्यापि सिद्ध्या सिद्धसाधनम् । किञ्च पृथिवीत्वावच्छेदकावच्छेदेनेति वचने किं नाम पृथिवीत्वम्, न तावज्जातिः, अनुगताकारव्यङ्ग्यत्वाभावात् । आकारव्यया हि जातिः, यथा गोत्वादिः । न तथा पृथिव्यामनुगत एकाकारो वर्तते । पृथिवीपदप्रवृत्तिनिमित्ततया सिद्ध्यतीत्यपि न, संज्ञाशब्दानामपि सत्त्वेन, तावता प्रवृत्तिनिमित्तस्य जातित्वासिद्धेः । अतोऽवच्छेदकावच्छेदेनानुमितेर्न संभवः ॥ 

नन्वेवमपि व्यवहारस्यापि लक्षणप्रयोजनत्वात् पृथिवीति असंकीर्णव्यवहारस्य इतरभेदसिद्धिमूल- कत्वात् इतरभेदानुमानमावश्यकमिति चेन्न, लोकत एव तत्सिद्धिसंभवेनानुमानावश्यकत्वाभावात् । अत एव 'इयं पृथिवीति व्यवहर्तव्या, गन्धवत्त्वात्' इत्यादिकमप्यनावश्यकमित्याह - व्याहार इत्यादि । **व्याहारेऽपि** = पृथिव्यादिव्यवहारेऽपि **एवम्** = लोकानुभवानुरोधेनैव ऊह्यम् । तदेव प्रदर्शयति – न खल्वित्यादि । घटादौ **तन्निमित्तम्** = पृथिवीति व्यवहारनिमित्तम् गन्धवत्त्वादि न खलु न **विदितम्** = आपामरपण्डितं सर्वैर्विदितमेव तत्र गन्धवत्त्वम् । को वा जडः 'घटः जलं वा' इति संदिह्यात् ? नो **चेत्** = एवं व्यवहारस्यासंकीर्णस्याभावे **तत्तन्निमित्तव्यवहृतिनियमस्थापनम्** = गन्धवत्त्वादिप्रयुक्ततत्तत्पदव्यवहारव्यवस्थापनम् ते दुश्शकम् । व्यवहाराणामसंकीर्णानां सत्त्वाद्धि तत्तल्लक्षणमसंकीर्णं निर्वक्तुं शक्यम् । अतो विलक्षणव्यवहाराणां लोक एव प्रसिद्धत्वात्, प्रसिद्धस्थलमादायाप्रसिद्धस्थले इतरभेदानुमानसंभवात् पूर्वोक्तरीत्या अन्वयव्यतिरेकिणैव निर्वाहात् केवलव्यतिरेकी दुस्साध एव ॥ ५५ ॥
</details>
